## 데이터타입

데이터타입 ( datatype ) : 값의 종류

자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공한다.

- #### 원시타입 (primitive type)

  - 숫자 ( number ) 타입 : 숫자, 정수와 실수 구분없이 하나의 숫자 타입만 존재
  - 문자열 ( string ) 타입 : 문자열
  - 불리언( boolean ) 타입 : 논리적 참 ( true )과 거짓( false )
  - undefined 타입: var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
  - null 타입 ; 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
  - symbol 타입 : ES6에서 새롭게 추가된 7번째 타입

- #### 객체타입

  - ( object / reference type ) : 객체. 함수, 배열 등 



```js
var x = 1;
var a = "1";

// 완전 다른 값
// 숫자 타입의 값은 주로 산술연산을 위해 생성하지만 
// 문자열 타입의 값은 주로 텍스트를 화면에 출력하기 위해 생성
// 확보해야 할 메모리 공간 등 해석하는 방식도 다르다.
```



### 1. 숫자타입

C 나 Java 의 경우 정수(소숫점 이하가 없는 숫자) 와 실수 (소숫점 이하가 있는 숫자)를 구분하여 

`int`, `long`, `float`, `double` 등과 같은 다양한 숫자 타입이 존재한다. 

그러나 자바스크립트는 `숫자 타입` 만 존재



`숫자타입`의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식 ( double-precision 64-bit floating-point format ) 을 따른다.

모든 수를 실수로 처리하며 정수만을 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재 x

```js
var integer = 10; // 정수

var double = 10.12; // 실수

var negative = -20; // 음의 정수
```

- 정수, 실수, 2진수, 8진수, 16진수 리터럴은 모두 메모리에 배정밀도 64비트 부동소수점 형식의 2진수로 저장된다.
- 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

```js
var binary = 0b0100001; // 2진수
var octal = 0o101; // 8진수
var hex = 0x41 // 16진수

// 위의 변수들을 출력해보면
console.log(binary); // 65
console.log(octal); // 65
console.log(hex); // 65

// 전부다 10진수로 출력되는것을 확인할 수 있다.
```

- 자바스크립트의 숫자 타입은 정수만을 위한 타입이 없고 모든 수를 실수로 처리한다. 정수로 표시된다 해도 사실은 실수다.



`숫자타입`은 추가적으로 3가지 특별한 값들로 표현할 수 있다.

- Infinity : 양의 무한대
- -Infinity : 음의 무한대
- NaN : 산술 연산 불가 (not - a - number)

```js
console.log ( 10 / 0 ); // Infinity
console.log ( 10 / -0 ); // -Infinity
console.log ( 1 * 'String'); // NaN
```

자바스크립트는 대소문자를 구별한다.

```js
var x = nan; // ReferenceError : nan is not defined
```



### 2. 문자열 타입

문자열 ( string ) 타입 : 텍스트 데이터를 나타내는데 사용

문자열은 0개 이상의 16bit 유니코드 문자들의 집합으로 전세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

문자열은 작은따옴표, 큰따옴표, 백틱 으로 텍스트를 감싼다.

```js
var string; 
// 문자열 타입

string = '문자열'; // 작은 따옴표
string = "문자열"; // 큰 따옴표
string = `문자열`;  // 백틱 (ES6)

string = '작은 따옴표로 감싼 문자열 내의 "큰 따옴표"는 문자열로 인식된다.';
string = "큰 따옴표로 감싼 문자열 내의 '작은 따옴표'는 문자열로 인식된다.";
```

문자열을 따옴표로 감싸는 이유 : 키워드나 식별자와 같은 토큰과 구분하기 위함

```js
var string = hello; // ReferenceError : hello is not defined
// 따옴표로 감싸지 않은 hello 를 식별자로 인식한다.
// 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자와 같은 토근으로 인식한다.
```

```
의문점 : 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며 변경 불가능한 값 ( 문자열이 생성되면 그 문자열을 변경할 수 없다는 것을 의미 )이라고 했는데 변경불가능하다는게 무슨의미인가요 재할당을 할 수 없다는 의미인가
```



### 3. 템플릿 리터럴

ES6부터 도입

편리한 문자열 처리 기능을 제공

1. 멀티라인 문자열
2. 표현식 삽입
3. 태그드 템플릿



런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.



### 3.1. 멀티라인 문자열

일반 문자열 내에서 줄바꿈은 허용되지 않는다.

일반 문자열 내에서 줄바꿈 (개행)을 하려면 백슬래시로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용하여야한다.

```js
var str = 'Hello
world.';
// syntaxError : Invaild or unexpected token
```

| 이스케이프 시퀀스 | 의미                                                         |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| \|o               | null                                                         |
| \|b               | 백스페이스                                                   |
| \|f               | 폼 피드(Form Feed) : 프런트 출력시<br />다음 페이지의 시작으로 이동한다. |
| \|n               | 개행(LF, Line, Feed) : 다음 행으로 이동                      |
| \|r               | 개행(CR, Carriage Return) : 커서를 처음으로 이동             |
| \|t               | 탭 (수평)                                                    |
| \|v               | 탭 (수직)                                                    |
| \|uXXXX           | 유니코드, 예를 들어 '\|u0041'은 'A', '\|uD55C'는 <br />'한', '\|u{1F600}'는 이모티콘이다. |
| \|'               | 작은 따옴표                                                  |
| \|"               | 큰 따옴표                                                    |
| \|\|              | 백슬래시                                                     |

```
라인 피드와 캐리지 리턴

개행 문자는 텍스트의 한 줄이 끝남을 표시하는 문자 또는 문자열이다. 
개행 문자에는 
라인 피드와 / 캐리지 리턴이 있다.

라인피드 : 정지한 상태에서 종이를 한 줄 올리는 것 
캐리지 리턴 : 종이는 움직이지 않고 커서를 맨 앞줄로 이동하는 것이다.

현대의 컴퓨터 운영체제는 서로 다른 체계의 개행방식을 사용한다.
따라서 다른 운영체제에서 작성한 텍스트 파일은 서로 개행 문자를 인식하지 못한다.
다만 대부분의 텍스트 에디터는 운영체제에 맞게 개행코드를 변환해주므로 문제는 없다.
자바스크립트에서 라인피드와 캐리지리턴은 모두 새줄을 의미한다.
하지만 일반적으로 라인피드를 사용해 개행한다.
```

```js
var template = '<ul>|n|t<li><a href="#">Home</a></li>|n</ul>';

console.log(template);

/* 
<ul>
	<li><a href="#">HOME</a></li>
</ul>
```

일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스 사용 없이도 줄바꿈이 허용되며 모든
공백 (white-space)도 있는 그대로 적용된다.

```js
var template = `<ul>
	<li><a href="#">Home</a></li>
</ul>`;

console.log(template);

/* 
<ul>
	<li><a href="#">HOME</a></li>
</ul>
```



### 3.2. 표현식 삽입

문자열은 문자열 연산자 +를 사용하여 연결할 수 있다

```js
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';

// ES5 : 문자열 연결
console.log('My name is' + first + '' + last + '.');
// My name is Ung-mo Lee 로 출력
```

표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.

```js
var first = 'Ung-mo';
var last = 'Lee';

// ES6 : 표현식 삽입
console.log(`My name is ${first} ${last}.`);
// My name is Ung-mo Lee 로 출력
```

표현식 삽입은 `${ }` 으로 표현식을 감싼다.  이때 표현식의 평가결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 강제 타입
변환되어 삽입된다.

```js
console.log(`1 + 2 = ${1 + 2}`); // 1 + 2 = 3

// 오! 표현식이 계산되어져 나오네!
```

표현식은 반드시 템플릿 리터럴 내에서 사용해야 한다. 템플릿 리터럴이 아닌 일반 문자열에서 표현식 삽입은 문자열 취급을 받는다.

```js
console.log('1 + 2 = ${1 + 2}'); // 1 + 2 = ${1 + 2} 로 출력된다.
```



### 4. 불리언 타입

불리언 타입의 값은 논리적 참(true), 거짓(false) 뿐이다. 조건문에서 많이 사용한다. ( if, else, else if )

```js
var foo = true;
console.log(foo); // true

foo = false;
console.log(foo); // false
```



### 5. undefined 타입



var 키워드로 선언한 변수는 undefined로 초기화 된다.

다시말해 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이루어질때까지 빈 상태(쓰레기값이 들어있음)로
내버려두지않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기한다. 

따라서 선언이후 값을 할당하지 않은 변수에 접근하면 undefined가 반환된다.

```js
var foo;

console.log(foo); // undefined
// 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없다.
```

undefined는 자바스크립트 엔진이 자동으로 초기화 시켜주는 값이라, 사용자가 직접할당하는것은 권장하지 않는다. 그럼 만약 사용자가 빈값 ( = 값이 없다 )이라는걸 명시하고 싶은경우는 어떻게 할까?

=> `null`을 할당



#### 선언과 정의

##### 자바스크립트에서의 정의 :

```
'변수에 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는것'
식별자가 생성되었고 값까지 할당되어 있는 상태
```

##### 자바스크립트에서의 선언 : 

```
식별자가 생성되었지만 값이 아직 할당되지 않은 상태
```

```js
var foo;
// 변수 선언. 내부적으로 undefined로 정의된다.

var bar = 1;
// 변수 선언후 값 할당(정의)

function baz {}
// 함수 정의. 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다.
```



### 6. null 타입

null 타입의 값은 null이 유일하다. 

변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시, 할당

변수에 null을 할당하는 것은 이전에 참조하던 값을 더이상 참조하지 않겠다는 의미

```js
var foo = 'Lee';

foo = null;
// 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 제거. 변수 foo는 더이상 'Lee'를 참조하지 않는다.
// 유용해 보이지는 않는다. 변수의 스코프를 좁게 만들어 변주 자체를 빨리 소멸시키는 편이 낫다.
```

함수가 유요한 값을 반환할 수 없는경우 null 을 반환하기도 한다.

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <body>
        <script>
        	var element = document.querySelector('.myClass');
            
            console.log(element); // null
            // HTML 문서에 myClass 클래스를 갖는 요소가 없다면 null을 반환한다.
        </script>
    </body>
</html>
```



### 7.symbol 타입

심볼은 ES6에서 새롭게 추가된 7번째 타입으로 변경 불가능한 **원시 타입** 값이다. 

심볼의 역할 : 이름 충돌 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

심볼은 Symbol함수를 호출해 생성. 이때 값은 노출되지 않으며 다른 값과 절대 중복되지 않는 값이다.
(다른 원시값들은 리터럴을 통해 생성)



```js
// 심볼 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 심볼 key를 이용해 충돌 위험이 없는 유일한 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```



### 8. 객체타입

자바스크립트의 데이터 타입은 

- 원시타입
- 객체타입

그 이유는? => 원시 타입과 객체 타입은 근본적으로 다르다

##### 자바스크립트는 객체기반의 언어이며 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다.



### 9. 데이터 타입의 필요성

데이터 타입은 왜 필요한 것일까? 

#### 9.1 데이터 타입에 의한 메모리 공간의 확보와 참조

모든값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 한다. 
메모리에 값을 저장하기 위해서는 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 알아야한다.
다시 말해 몇 byte의 메모리 공간을 사용해야 낭빙와 손실없이 값을 저장할 수 있는지 알아야한다.

```js
var score = 100;
```

1. 숫자 값 100을 저장하기 위해 메모리 공간 확보
2. 확보된 메모리에 숫자값 100을 2진수로 저장 

=> 숫자 값을 저장할 때 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 알아야함

자바스크립트 엔진은 데이터타입( 값의 종류 )에 따라 정해진 크기의 메모리 공간을 확보한다.(결정된다)

숫자는 8byte이런식으로...



#### 9.2 데이터 타입에 의한 값의 해석

2진수를 어떻게 해석해야 할까

모든값은 데이터 타입을 가지며 메모리에 2진수, 즉 bit의 나열로 저장된다. 

메모리에 저장된 값은 데이터타입에 따라 같은 2진수여도 다르게 해석될 수 있다. 

```js
console.log(parseInt('0100001',2)); // 65
// 2진수 0100001을 10진수 숫자로 해석하면 65이다.
// parseInt는 문자열을 숫자로 변환한다.

console.log(String.fromCharCode(parseInt('0100001',2))); // A
// 진수 0100001을 문자(Unicode)로 해석하면 'A'이다.
// String.fromCharaCode는 UTF-16 코드 유닛의 시퀀스로부터 문자열을 생성한다.
```



#### 데이터 타입 정리

- 값의종류
- 자바스크립트의 모든값은 데이터타입을 갖는다.

##### 데이터 타입이 필요한 이유

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할 지를 결정하기 위해



### 10.동적 타이핑

#### 10.1. 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

##### 정적언어

- 정적타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류를 사전에 선언해야 한다.

=> 변수의 타입을 결정할 수 x , 선언한 타입에 맞는 값만을 할당할 수 있다.



##### 동적언어

- 자바스크립트는 정적 타입 언어와는 다르게 동적언어이다. ( 타입을 선언하지 x )
- var, let, const 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다.
- 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

```js
var foo;
console.log(typeof foo); // undefined

foo = 3;
console.log(typeof foo); // number

foo = 'Hello' 
console.log(typeof foo) // String

foo = true; 
console.log(typeof foo) // boolean

foo = null;
console.log(typeof foo) // object

foo = Symbol(); 
console.log(typeof foo) // symbol

foo = {}; 
console.log(typeof foo) // object

foo = []; 
console.log(typeof foo) // object

foo = function(){} 
console.log(typeof foo) // function
```

typeof = 변수의 데이터 타입이 아닌 변수에 할당한 값의 데이터 타입을 반환

- ##### 자바스크립트 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다

- ##### 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.



#### 10.2. 동적 타입 언어와 변수

##### 동적타입언어의 단점

- 복잡한 프로그램에서는 변화하는 변수 값을 추적하기 어려울 수 있다.
- 값의 변경에 의해 타입도 언제든지 변경될 수 있다.
- 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다.
- 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동변환되기도 한다.
- 유연성은 높지만 신뢰성은 떨어진다.



##### 변수를 사용할때 주의사항

- 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.
- 변수의 유효 범위(스코프)는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
- 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.
- 변수 이름(식별자)은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.

















